# 15.2 동기 API와 비동기 API

7장에서는 자바 8의 `Stream`을 이용해서 명시적으로 병렬 하드웨어를 이용할 수 있음을 설명했다. 

다음의 두 단계로 병렬성을 이용할 수 있었다.

1. 외부 반복(명시적 for 루프)을 내부 반복(`Stream` 메서드 사용)으로 바꾼다.
2. 스트림에 `parallel()` 메서드를 이용한다.

이와 같은 내부 반복에는 다음과 같은 장점이 있다.

- 자바 런타임 라이브러리가 복잡한 스레드 작업을 하지 않고 병렬로 요소가 처리되도록 할 수 있다.
- 루프가 실행될 때 추측에 의존해야 하는 프로그래머와 달리, 런타임 시스템은 사용할 수 있는 스레드를 더 정확하게 알고 있다.

---

이번 장에서는 비동기 API를 살펴보자.

다음과 같은 시그니처를 가지는 두 메서드 f와 g의 호출을 합하는 예제를 살펴보자. 이들 메서드는 물리적 결과를 반환하므로 동기 API라고 부른다.

```java
int f(int x);
int g(int x);
```

다음처럼 두 메서드를 호출하고 합계를 출력하는 코드가 있다.

```java
int y = f(x);
int z = g(x);
System.out.println(y + z);
```

f와 g를 실행하는데 오랜 시간이 걸린다고 가정하자. 

f와 g가 상호작용하지 않는다는 사실을 알고 있거나 상호작용을 전혀 신경쓰지 않는다면, f와 g를 별도의 CPU 코어로 실행(= 별도의 스레드로 실행)하여 시간을 단축할 수 있다. 

의도는 좋지만 이전의 단순했던 코드가 다음처럼 복잡하게 변한다.

```java
class ThreadExample {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        int x = 1337;
        Result result = new Result();

        Thread t1 = new Thread(() -> { result.left = f(x); } );
        Thread t2 = new Thread(() -> { result.right= g(x); } );
        t1.start();
        t2.start();
        t1.join();
        t2.join();
        System.out.println(result.left + result.right);
    }

    private static class Result {
        private int left;
        private int right;
    }
}
```

---

`Runnable` 대신 `Future API` 인터페이스를 이용해 코드를 더 단순화할 수 있다. `ExecutorService`로 스레드 풀을 설정했다고 하면 다음처럼 코드를 구현할 수 있다.

```java
public class ExecutorServiceExample {
    public static void main(String[] args) throws IxecutionException, InterruptedExeption {
        int x = 1337;

        ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(2);
        Future<Integer> y = executorService.submit(() -> f(x));
        Future<Integer> z = executorService.submit(() -> g(x));
        System.out.println(y.get() + z.get());

        executorService.shutdown();
    }
}
```

여전히 이 코드도 명시적인 `submit` 메서드 호출과 같은 불필요한 코드로 오염되었다. 명시적 반복으로 병렬화를 수행하던 코드를 스트림을 이용해 내부 반복으로 바꾼 것처럼 비슷한 방법으로 이 문제를 해결해야 한다.

---

비동기 API로 API를 바꿔서 문제를 해결할 수 있다. 다음의 2가지 방법이 있다.

1. 자바의 `Future`를 이용하면 이 문제를 조금 개선할 수 있다. 자바 5에서 소개된 `Future`은 자바 8의 `CompletableFuture`로 이들을 조합할 수 있게 되면서 기능이 더욱 풍부해졌다. 
2. 발행-구독 프로토콜에 기반한 자바 9의 `java.util.concurrent.Flow` 인터페이스를 이용하는 방법이다.

<br>

> ### 💡 동기 API vs 비동기 API
> 동기 API는 보통 결과가 나올 때까지 물리적인 반환을 지연시켜 blocking API로도 알려져 있다. I/O 작업이 가장 흔한 예다. 
>
> 반면 비동기 API는 non-blocking I/O를 구현한다. 보통 비동기 API는 결과를 기다리지 않고 I/O 작업을 시작한다. 예를 들어 Netty 같은 라이브러리가 있다.

<br>

## 15.2.1 Future 형식 API

f, g의 시그니처가 다음처럼 바뀐다.

```java
Future<Integer> f(int x);
Future<Integer> g(int x);
```

호출이 다음처럼 바뀐다.

```java
Future<Integer> y = f(x);
Future<Integer> z = g(x);
System.out.println(y.get() + z.get());
```

메서드 f, g는 호출 즉시 자신의 원래 바디를 평가하는 태스크를 포함하는 `Future`를 반환한다. `get()` 메서드를 이용해 두 `Future`가 완료되어 결과가 합쳐지기를 기다린다.

---

위 예제에서 API는 그대로 유지하고, g를 호출하면서 f에만 `Future`를 적용할 수 있다. 즉 f는 비동기적으로, g는 동기적으로 실행하도록 할 수 있다. 하지만 조금 더 큰 프로그램에서는 두 가지 이유로 이런 방식을 사용하지 않는다.

- 다른 상황에서는 g에도 `Future` 형식이 필요할 수 있으므로 API 형식을 통일하는 것이 바람직하다.
- 병렬 하드웨어로 프로그램 실행 속도를 극대화하려면 여러 개의 작지만 합리적인 크기의 태스크로 나누는 것이 좋다.

<br>

## 15.2.2 리액티브 형식 API

리액티브 형식 API의 핵심은 f, g의 시그니처를 바꿔서 콜백 형식의 프로그래밍을 이용하는 것이다.

```java
void f(int x, IntConsumer dealWithResult);
```

f가 값을 반환하지 않는데 어떻게 프로그램이 동작하는 걸까?

f에 추가 인수로 콜백(람다)를 전달해서, f의 바디에서는 return 문으로 결과를 반환하는 것이 아니라 결과가 준비되면 이를 람다로 호출하는 태스크를 만드는 것이 비결이다. 다시 말해서 f는 바디를 실행하면서 태스크를 만든 다음 즉시 반환하므로 코드가 다음과 같이 바뀐다.

```java
public class CallbackStyleExample {
    public static void main(String[] args) {
        int x = 1337;
        Result result = new Result();

        f(x, (int y) -> {
            result.left = y;
            System.out.println((result.left + result.right));
        });

        g(x, (int z) -> {
            result.right= z;
            System.out.println((result.left + result.right));
        });
    }
}
```

하지만 결과가 달라진다. f와 g의 호출 합계를 정확하게 출력하지 않고 상황에 따라 먼저 계산된 결과를 출력한다. 락을 사용하지 않으므로 값을 두 번 출력하거나 +에 제공된 두 개의 피연산자가 println이 호출되기 전에 업데이트 될 수 있다. 

---

다음처럼 두 가지 방법으로 이 문제를 보완할 수 있다.

- `if-then-else`를 이용해 적절한 락을 이용하여 두 콜백이 모두 호출되었는지 확인한 다음에 `println`을 호출한다.
- 리액티브 형식의 API는 보통 한 가지 결과가 아니라 일련의 이벤트에 반응하도록 설계되었으므로 `Future`을 이용한다.

---

리액티브 형식의 비동기 API는 일련의 값(나중에 스트림으로 연결)을, `Future` 형식의 API는 일회성의 값을 처리하는 데 적합하다.

- 리액티브 형식의 프로그래밍으로 메서드 f, g는 콜백을 여러 번 호출할 수 있다. 즉, 여러 이벤트를 처리할 수 있다.
- 원래의 f, g 함수는 오직 한 번만 return을 사용하도록 되어 있다. 마찬가지로 `Future`도 한 번만 완료되며 그 결과는 `get()`으로 얻을 수 있다. 즉, ‘비동기 작업의 결과’를 나타내는 데 사용된다.

---

두 대안 모두 코드를 복잡하게 만든다. 하지만 다음의 장점을 제공한다.

- 명시적으로 스레드를 처리하는 코드에 비해 사용 코드를 더 단순하게 만들어주며, 높은 수준의 구조를 유지할 수 있게 도와준다.
- 계산이 오래 걸리는 메서드나 네트워크나 사람의 입력을 기다리는 메서드에 대하여 애플리케이션의 효율성이 크게 향상된다. 특히 후자의 상황에서는 리소스를 낭비하지 않고 효율적으로 시스템을 활용할 수 있다는 장점을 추가로 제공한다.

<br>

## 15.2.3 잠자기(그리고 기타 블로킹 동작)는 해로운 것으로 간주

사람과 상호작용하거나 어떤 일이 일정 속도로 제한되어 일어나는 상황의 애플리케이션을 만들 때 `sleep()` 메서드를 사용할 수 있다. 하지만 스레드는 잠들어도 여전히 시스템 자원을 점유한다. 스레드가 많아지고 그 중 대부분이 잠을 잔다면 문제가 심각해진다.

스레드 풀에서 잠을 자는 태스크는 다른 태스크가 실행되지 못하게 막는다. 즉, 자원을 소비한다. 

---

잠자는 스레드뿐만 아니라, 모든 블록 동작도 실행을 막는다. 블록 동작은 다음과 같이 두 가지로 구분할 수 있다.

- 다른 태스크가 어떤 동작을 완료하기를 기다리는 동작
    - `Future`에 `get()` 호출
- 외부 상호작용
    - 네트워크나 DB 서버에서 읽기 작업을 기다리기
    - 키보드 입력과 같이 사람의 상호작용을 기다리기

---

이 상황에서 무엇을 할 수 있을까? 이상적으로 태스크에서 절대 기다리는 일을 만들지 않거나, 코드에서 예외를 일으키는 방법으로 이를 처리할 수 있다. 

태스크를 앞과 뒤 두 부분으로 나누고 블록되지 않을 때만 뒷부분을 자바가 스케줄링하도록 요청할 수 있다. 다음은 1개의 작업을 가지는 코드 A다.

```java
work1();
Thread.sleap(10000); // 10초동안 잠
work2();
```

이를 코드 B와 비교해보자.

```java
public class ScheduledExecutorServiceExample {
    public static void main(String[] args) {
        ScheduledExecutorService scheduledExecutorService = Executors.newScheduledThreadPool(1);

        work1();
        // work1()이 끝난 다음 10초 뒤에 work2()를 개별 태스크로 스케줄함
        scheduledExecutorService.schedule(ScheduledExecutorServiceExample::work2, 10, TimeUnit.SECONDS);
        
        scheduledExecutorService.shutdown();
    }

    public static void work1() {
        System.out.println("Hello from work1");
    }

    public static void work2() {
        System.out.println("Hello from work2");
    }
}
```

두 태스크 모두 스레드 풀에서 실행된다고 가정하고, 각각의 코드가 어떻게 실행되는지 살펴보자.

- 코드 A: 코드는 스레드 풀 큐에 추가되며 나중에 차례가 되면 실행된다. 하지만 코드가 실행되면 워커 스레드를 점유한 상태에서 아무 것도 하지 않고 10초를 잔다. 그리고 깨어나서 work2()를 실행한 다음 작업을 종료하고 워커 스레드를 해제한다.
- 코드 B: work1()를 실행하고 종료한다. 하지만 work2()가 10초 뒤에 실행될 수 있도록 큐에 추가한다.

---

스레드의 제한이 없고 저렴하다면 코드 A와 B는 사실상 같다. 하지만 스레드에는 제한이 있고 저렴하지 않기 때문에 잠을 자거나 블록해야 하는 여러 태스크가 있다면 가능한 코드 B 형식을 따르는 것이 좋다. 

코드 A, B 모두 같은 동작을 수행하지만 코드 B가 더 좋은 이유는 무엇일까? 

A는 자는 동안 귀중한 스레드 자원을 점유하는 반면, B는 다른 작업이 실행될 수 있도록 허용하기 때문이다. 태스크가 실행되면 귀중한 자원을 점유하므로 태스크가 끝나서 자원을 해제하기 전까지 태스크를 계속 실행해야 한다. 태스크를 블록하는 것보다는, 다음 작업을 태스크로 제출하고 현재 태스크는 종료하는 것이 바람직하다.

---

가능하다면 I/O 작업에도 이 원칙을 적용하는 것이 좋다. 

읽기 작업을 기다리는 것이 아니라, non-blocking인 ‘읽기 시작’ 메서드를 호출하고 작업이 끝나면 이를 처리할 태스크를 런타임 라이브러리에 스케줄하도록 요청하고 종료하면 된다.

---

이런 디자인 패턴을 따르려면 읽기 어려운 코드가 많아지는 것처럼 보일 수 있다. 하지만 `CompletableFuture` 인터페이스는 이전에 살펴본 `Future`에 `get()`을 이용하여 명시적으로 블록하지 않고 콤비네이터를 사용하므로써 이런 형식의 코드를 런타임 라이브러리 내에 추상화한다.

<br>

## 15.2.4 현실성 확인

시스템을 설계할 때, 시스템을 많은 ‘작고 동시 실행되는 태스크’로 설계해서 블록할 수 있는 모든 동작을 비동기 호출로 구현한다면 병렬 하드웨어를 최대한 활용할 수 있을 것이다. 이것을 ‘모든 것은 비동기’라는 설계 원칙이라고 한다. 하지만 현실적으로 이 원칙을 완전히 따르기는 어렵다.

따라서 우리는 다음과 같이 해볼 수 있다.

1. 자바의 개선된 동시성 API를 이용해 이익을 얻을 수 있는 상황을 찾아보기
2. 모든 API를 비동기로 만드는 것을 따지지 말고 개선된 동시성 API를 사용해보기
3. 네트워크 서버의 block/non-blocking API를 일관적으로 제공하는 `Netty` 같은 새로운 라이브러리를 사용해보기

<br>

## 15.2.5 비동기 API에서 예외는 어떻게 처리하는가?

`Future`나 리액티브 형식의 비동기 API에서 호출된 메서드의 실제 바디는 별도의 스레드에서 호출되며, 이 때 발생하는 어떤 에러는 이미 호출자의 실행 범위와는 관계 없는 상황이 된다. 예상치 못한 일이 일어나면 예외를 발생시켜 다른 동작이 실행되어야 하는데, 어떻게 이를 실현할 수 있을까?

### Future

`Future`를 구현한 `ConpletableFuture`에서는 런타임 `get()` 메서드에서 예외를 처리하고 예외에서 회복할 수 있도록 `exceptionally()` 같은 메서드도 제공한다. 이는 16장에서 더 알아보자.

### 리액티브 형식의 비동기 API

return 대신 기존 콜백이 호출되므로, 예외가 발생했을 때 실행될 추가 콜백을 만들어 인터페이스를 바꿔야 한다. 다음과 같이 리액티브 API에 여러 콜백을 포함해야 한다. 

```java
void f(int x, Consumer<Integer> dealWithResult, Consumer<Integer> dealWithException);
```

f의 바디는 다음을 수행할 수 있다.

```java
dealWithException(e);
```

콜백이 여러 개면 이를 따로 제공하는 것보다는 한 객체로 이 메서드를 감싸는 것이 좋다. 예를 들어 자바 9의 Flow API에서는 여러 콜백을 한 객체(네 개의 콜백을 각 대표하는 네 메서드를 포함하는 `Subscriber<T>` 클래스)로 감싼다. 다음은 그 예제다.

값을 다 소진했거나 더 이상 처리할 데이터가 없을 때는 `onComplete`, 값이 있을 때는 `onNext`, 도중에 에러가 발생했을 때는 `onError`라는 콜백이 호출된다. 

```java
void onComplete()
void onError(Throwable throwable)
void onNext(T item)
```

이전의 f에 이를 적용하면 다음과 같이 시그니처가 바뀐다.

```java
void f(int x, Subscriber<Integer> s);
```

f의 바디는 다음처럼 Throwable을 가리키는 t로, 예외가 일어났음을 가리킨다.

```java
s.onError(t);
```

---

여러 콜백을 포함하는 API를 파일이나 키보드 장치에서 숫자를 읽는 작업과 비교해보자. 이들이 데이터 구조체가 아니라 “여기 번호가 나왔어요.”나 “숫자가 아니라 잘못된 형식의 아이템이 나왔어요.”와 같은 일련의 데이터를 만들어낸 다음, 마지막으로 “더이상 처리할 데이터가 없어요(EOF).” 알림을 만든다.

보통 이런 종류의 호출을 `메시지` 또는 `이벤트`라고 부른다. 예를 들어 파일 리더가 3, 7, 42를 읽은 다음 잘못된 형식의 숫자 이벤트를 내보내고 이어서 2, EOF 이벤트를 차례로 생성한다. 

이런 이벤트를 API의 일부로 보자면 API는 이벤트의 순서(channel protocol)에는 전혀 개의치 않는다. 실제로 문서에서는 “`onComplete` 이벤트 다음에는 아무 이벤트도 일어나지 않음”과 같은 구문을 사용해 프로토콜을 정의하고 있다.
