# 14.4 자바 모듈 시스템으로 애플리케이션 개발하기

## 14.4.1 애플리케이션 셋업

작은 모듈화 애플리케이션을 구조화, 패키지, 실행 방법에 대해 알아보자.

예를 들어, 아래와 같은 기능을 제공하는 영수증 데이터를 처리하는 애플리케이션을 구현한다고 가정해보자.

- 파일 혹은 URL 에서 영수증 목록을 읽어온다.
- 영수증 파일의 문자열 표현을 처리하기 용이한 형태로 파싱한다.
- 통계를 계산한다.
- 유용한 정보에 대하여 요약한 정보를 표시하다.
- 각 태스크에 대한 시작과 종료 지점을 제공한다.

위의 기능을 구현하기 위해서 여러 클래스와 인터페이스를 아래와 같이 정의할 수 있다.

- `Reader`
    - 여러 형태의 영수증 데이터 소스에서 얻어온 데이터를 읽어내는 인터페이스인 `Reader` 를 제공하고 아래의 URL과 File 형태에 따라 가져올 수 있는 구현체를 통해 JSON 객체로 파싱하도록 제공한다.
    - `HttpReader`
    - `FileReader`
<br/>

- `Expense`
    - 자바 애플리케이션에서 영수증에 대한 정보를 통해 비용을 표현하는 구체화된 도메인 객체의 클래스.
<br/>

- `Parser`
    - 또한 JSON 형태의 영수증 정보에 대한 객체를 `Expense` 로 파싱하거나, `Expense` 를 JSON 으로 파싱하기 위해 인터페이스를 제공하고 아래처럼 각각의 구현체 클래스를 제공한다.
    - `JSONParser`
    - `ExpenseJSON-Parser`
<br/>

- `SummaryStatistics`
    - `SummaryCalculator` 의 결과를 담은 비용 요약 통계 객체의 클래스.
<br/>

- `SummaryCalculator`
    - `Expense` 객체 목록을 통해 통계를 계산하고 그 결과를 `SummaryStatistics` 로 반환하는 클래스.
<br/>

- `ExpensesApplication`
    - 위의 구현체나 인터페이스를 통해 다양한 기능을 분리하고 조정하며 애플리케이션의 시작과 흐름을 담당하는 클래스

위의 클래스나 인터페이스를 통해 아주 세부적으로 문제를 나누어 각 기능을 그룹화 하면 아래와 같다.

- `expenses.reders`
- `expenses.reders.http`
- `expenses.reders.file`
- `expenses.parsers`
- `expenses.parsers.json`
- `expenses.model`
- `expenses.statistics`
- `expenses.application`

간단한 애플리케이션이지만 모듈 시스템의 여러 부분이 두드러질 수 있도록 잘개 분해한 상황인데, 이처럼 단순한 프로젝트를 잘게 쪼게 캡슐화하면 장점보다는 초기 설계 비용이 높아지지만 프로젝트가 커지면서 내부 구현이 추가됨에 따라 **캡슐화와 추론**의 장점이 두드러지게 된다.

즉, 내부 구현은 외부 사용자가 알 필요가 없도록 할 수 있지만 사용할 수 있는 프로젝트의 기능에 대한 의미를 이해하는데 쉬워져 사용하기 용이해진다고 할 수 있다.

## 14.4.2 세부적인 모듈화와 거친 모듈화

시스템을 모듈화 하는 기법에서는 모듈의 크기를 결정해야 하는데, 이 크기라 함은 모듈화를 통해 프로젝트가 이해하기 쉬운 수준으로 모듈화 되는 것을 좌우한다고 볼 수 있다.

이러한 크기를 좌우하는 모듈화 기법의 양 극단점을 통해 차이를 알아볼 수 있다.

- 세부적인 모듈화 기법
    - 모든 페키지가 자신의 모듈을 가진다.
    - 이득에 비해 초기 설계 비용이 증가한다.

- 거친 모듈화 기법
    - 한 모듈이 시스템의 모든 패키지를 포함하고 있다.
    - 단순한 시스템인 경우 외부에서 가져다 사용하는데 복잡함이 없다.
    - 모듈화의 장점 대부분을 잃게 된다.

가장 좋은 방법은 시스템을 실용적으로 분해하면서 진화하는 소프트웨어 프로젝트가 이해하기 쉽고 고치기 쉬운 수준으로 적절하게 모듈화 되어 있는지 주기적으로 확인하는 프로세스를 갖는 것이다.

## 14.4.3 자바 모듈 시스템 기초

메인 애플리케이션을 지원하는 한 개의 모듈만 갖는 기본적인 모듈화 애플리케이션 부터 시작해서 모듈 시스템의 기초를 알아보자, 아래의 프로젝트 트리를 보면 중첩된 프로젝트 구조를 볼 수 있다.

```
|-- expenses.application
  |-- module-info.java
  |-- com
    |-- example
      |-- expenses
        |-- application
          |-- ExpensesApplication.java
```

위의 트리를 보면 `module-info.java` 라는 모듈 디스크립터가 포함되어 있는데, 이 파일은 **모듈의 소스코드 파일의 루트**에 위치해 있어야 하며 **모듈의 의존성과 어떤 기능을 외부로 노출할지 정의**하고 있다.

현재 예제의 애플리케이션에서는 다른 모듈에 의존하거나 외부로 노출할 기능이 없으므로 최상위 수준의 `module-info.java` 파일에 정의만 되어 있을 뿐 내용은 비어있기 때문에 아래와 같이 정의되어 있다.

```java
module expenses.application {

}
```

보통 애플리케이션은 IDE 와 빌드 시스템에서 모듈화 애플리케이션의 실행을 자동으로 처리하지만 이 과정에서 어떤 동작을 수행하는지 확인해보기 위해 프로젝트의 모듈 소스 디렉터리에서 아래의 명령을 수행해본다.

```java
javac module-info.java
    com/example/expenses/application/ExpensesApplication.java -d target
        
jar cvfe expenses-application.jar
    com.example expenses.application.ExpensesApplication -C target
    
java --module-path expenses-application.jar
     --module expenses/com.example.expenses.application.ExpensesApplication
```

위의 명령어를 보면 컴파일 과정에 `module-info.java` 가 새롭게 추가되었음을 알 수 있다.

또한 java 프로그램으로 자바 `.class` 파일을 실행할 때,  `--module-path` , `--module` 옵션이 추가 되었음을 알 수 있다.

- `--module-path`
    - 어떤 모듈을 로드할 수 있는지 지정한다.
<br/>
    
- `--module`
    - 실행할 메인 모듈과 클래스를 지정한다.
