# 5.8 스트림 만들기

stream 메서드로 컬렉션에서 스트림을 얻을 수 있었다. 이밖에도 다양한 방식으로 스트림을 만들 수 있다.

<br>

## 💡 5.8.1 값으로 스트림 만들기

임의의 수를 인수로 받는 정적 메서드 `Stream.of`를 이용해서 스트림을 만들 수 있다.

예를 들어 다음 코드는 `Stream.of`로 문자열 스트림을 만드는 예제다. 스트림의 모든 문자열을 대문자로 변환한 후 문자열을 하나씩 출력한다.

```java
Stream<String> stream = Stream.of("Modern ", "Java ", "In ", "Action");
stream.map(String::toUpperCase).forEach(System.out::println);
```

다음처럼 `empty` 메서드를 이용해서 스트림을 비울 수 있다.

```java
Stream<String> emptyStream = Stream.empty();
```

<br>

## 💡 5.8.2 null이 될 수 있는 객체로 스트림 만들기

자바 9에서는 null이 될 수 있는 개체를 스트림으로 만들 수 있는 새로운 메서드가 추가되었다.

때로는 null이 될 수 있는 객체를 스트림(객체가 null이라면 빈 스트림)으로 만들어야 할 수 있다.

예를 들어 `System.getProperty`는 제공된 키에 대응하는 속성이 없으면 null을 반환한다. 이런 메서드를 스트림에 활용하려면 다음처럼 null을 명시적으로 확인해야 했다.

```java
String homeValue = System.getProperty("home");

Stream<String> homeValueStream = 
    homeValue == null ? Stream.empty() : Stream.of(value);
```

`Stream.ofNullable`을 이용해 다음처럼 코드를 구현할 수 있다.

```java
Stream<String> homeValueStream = 
    Stream.ofNullable(System.getProperty("home"));
```

null이 될 수 있는 객체를 포함하는 스트림 값을 `flatMap`과 함께 사용하는 상황에서는 이 패턴을 더 유용하게 사용할 수 있다.

```java
Stream<String> values =
    Stream.of("config", "home", "user")
          .flatMap(key -> Stream.ofNullable(System.getProperty(key)));
```

<br>

## 💡 5.8.3 배열로 스트림 만들기

배열을 인수로 받는 정적 메서드 `Arrays.stream`을 이용해서 스트림을 만들 수 있다.

예를 들어 다음처럼 기본형 int로 이루어진 배열을 IntStream으로 변환할 수 있다.

```java
int[] numbers = {2, 3, 5, 7, 11, 13};
// 합계는 41
int sum = Arrays.stream(numbers).sum();
```

<br>

## 💡 5.8.4 파일로 스트림 만들기

파일을 처리하는 등의 I/O 연산에 사용하는 자바의 NIO API(비블록 I/O)도 스트림 API를 활용할 수 있도록 업데이트되었다. 

`java.nio.file.Files`의 많은 정적 메서드가 스트림을 반환한다. 예를 들어 `Files.lines`는 주어진 파일의 행 스트림을 문자열로 반환한다.

지금까지 배운 스트림 연산을 활용하면 다음 코드처럼 파일에서 고유한 단어 수를 찾는 프로그램을 만들 수 있다.

```java
long uniqueWords = 0;
try (Stream<String> lines = Files.lines(Path.get("data.txt"), Charset.defaultCharset())) {
    // 고유 단어 수 계산
    uniqueWords = lines.flatMap(line -> Arrays.stream(line.split(" ")))
                       .distinct()
                       .count();
} catch (IOException e) {
    // 파일을 열다가 예외가 발생하면 처리한다.
}
```

`Files.lines`로 파일의 각 행 요소를 반환하는 스트림을 얻을 수 있다. 

스트림의 소스가 I/O 자원이므로 이 메서드를 try/catch 블록으로 감쌌고, 메모리 누수를 막으려면 자원을 닫아야 한다. 기존에는 finally 블록에서 자원을 닫았지만, Stream 인터페이스는 AutoCloseable 인터페이스를 구현하므로 try 블록 내의 자원은 자동으로 관리된다.

line에 `split` 메서드를 호출해서 각 행의 단어를 분리할 수 있다. 

각 행의 단어를 여러 스트림으로 만드는 것이 아니라 `flatMap`으로 스트림을 하나로 평면화했다. 

마지막으로 distinct와 count를 연결해서 스트림의 고유 단어 수를 계산한다.

<br>

## 💡 5.8.5 함수로 무한 스트림 만들기

스트림 API는 함수에서 스트림을 만들 수 있는 두 정적 메서드 `Stream.iterate`와 `Stream.generate`를 제공한다. 두 연산을 이용해서 무한 스트림(infinite stream), 즉 크기가 고정되지 않은 스트림을 만들 수 있다.

`iterate`와 `generate`에서 만든 스트림은 요청할 때마다 주어진 함수를 이용해서 값을 만든다. 따라서 무제한으로 값을 계산할 수 있다. 

하지만 보통 무한한 값을 출력하지 않도록 `limit(n)` 메서드를 함께 연결해서 사용한다.

<br>

### 📌 iterate 메서드

```java
Stream.iterate(0, n -> n + 2)
      .limit(10)
      .forEach(System.out::println);
```

`iterate` 메서드는 초깃값과 람다를 인수로 받아서 새로운 값을 끊임없이 생산할 수 있다. 

예제에서는 람다 n → n + 2, 즉 이전 결과에 2를 더한 값을 반환하고, 결과적으로 iterate 메서드는 짝수 스트림을 생성한다. 

limit 메서드를 이용해서 스트림의 크기를 명시적으로 처음 10개의 짝수로 제한한다. 

그리고 최종 연산인 forEach를 호출해서 스트림을 소비하고 개별 요소를 출력한다. 

---

기본적으로 iterate는 기존 결과에 의존해서 순차적으로 연산을 수행한다. 

iterate는 요청할 때마다 값을 생산할 수 있으며, 끝이 없으므로 무한 스트림(infinite stream)을 만든다. 이러한 스트림은 언바운드 스트림(unbounded stream)이라고 표현한다. 

바로 이런 특징이 스트림과 컬렉션의 가장 큰 차이점이다. 

---

일반적으로 연속된 일련의 값을 만들 때는 `iterate`를 사용한다. 

예를 들어 1월 13일, 2월 1일 등의 날짜를 생성할 수 있다. 

---

자바 9의 `iterate` 메서드는 프레디케이트를 지원한다. 

iterate 메서드는 두 번째 인수로 프레디케이트를 받아 언제까지 작업을 수행할 것인지의 기준으로 사용한다. 

예를 들어 0에서 시작해서 100보다 크면 숫자 생성을 중단하는 코드를 다음처럼 구현할 수 있다.

```java
IntStream.iterate(0, n -> n < 100, n -> n + 4)
         .forEach(System.out::println);
```

filter 동작으로도 같은 결과를 얻을 수 있을까? 

정답은 ‘얻을 수 없다’이다. filter 메서드는 언제 이 작업을 중단해야하는 지를 알 수 없기 때문이다. 스트림 쇼트서킷을 지원하는 `takeWhile`을 이용하는 것이 해법이다.

```java
IntStream.iterate(0, n -> n + 4)
         .takeWhile(n -> n < 100)
         .forEach(System.out::println);
```

<br>

### 📌 generate 메서드

iterate와 비슷하게 `generate`도 요구할 때 값을 계산하는 무한 스트림을 만들 수 있다. 

하지만 iterate와 달리 generate는 생산된 각 값을 연속적으로 계산하지 않는다. 

`generate`는 `Supplier<T>`를 인수로 받아서 새로운 값을 생산한다. 

---

이 코드는 0과 1 사이에서 임의의 Double 숫자 5개를 만든다.

```java
Stream.generate(Math::random)
      .limit(5)
      .forEach(System.out::println);
```

`Math.random`은 임의의 새로운 값을 생성하는 정적 메서드다. 

이번에도 명시적으로 limit 메서드를 이용해서 스트림의 크기를 한정했다. limit가 없다면 스트림은 언바운드 상태가 된다.

---

generate를 어떤 상황에서 활용할 수 있을까?

우리가 사용한 supplier(`Math.random`)는 상태가 없는 메서드, 즉 나중에 계산에 사용할 어떠한 값도 저장해두지 않는다. 

하지만 supplier에 꼭 상태가 없어야 하는 것은 아니다. supplier가 상태를 저장한 다음에 스트림의 다음 값을 만들 때 상태를 고칠 수도 있다. 

여기서 중요한 점은 병렬 코드에서는 supplier에 상태가 있으면 안전하지 않다는 것이다. 따라서 실제 코드에서는 상태를 가지는 supplier를 피해야 한다. 

---

예제에 `IntStream`을 이용하면 박싱 연산 문제를 피할 수 있다. `IntStream`의 generate 메서드는 Supplier<T> 대신에 `IntSupplier`를 인수로 받는다. 

다음은 무한 스트림을 생성하는 코드다. 

```java
IntStream ones = IntStream.generate(() -> 1);
```

---

3장에서 람다로 함수형 인터페이스의 인스턴스를 바로 만들어서 전달할 수 있다고 했다.

다음처럼 IntSupplier 인터페이스에 정의된 getAsInt를 구현하는 객체를 명시적으로 전달할 수 있다.

```java
IntStream twos = IntStream.generate(new IntSupplier() {
    public int getAsInt() {
        return 2;
    }
});
```

`generate` 메서드는 주어진 supplier를 이용해서 2를 반환하는 getAsInt 메서드를 반복적으로 호출할 것이다.

여기서 사용한 익명 클래스와 람다는 비슷한 연산을 수행하지만, 익명 클래스에서는 getAsInt 메서드의 연산을 커스터마이즈할 수 있는 상태 필드를 정의할 수 있다는 점이 다르다. 

바로 부작용이 생길 수 있음을 보여주는 예제다. 

지금까지 살펴본 람다는 부작용이 없었다. 즉, 람다는 상태를 바꾸지 않는다.

---

피보나치 수열을 만들어보자.

기존 수열 상태를 저장하고 getAsInt로 다음 요소를 계산하도록 IntSupplier를 만들어야 한다. 또한 다음에 호출될 때는 IntSupplier의 상태를 갱신할 수 있어야 한다. 

아래는 다음 피보나치 요소를 반환하도록 IntSupplier를 구현한 코드다.

```java
IntSupplier fib = new IntSupplier() {
    private int previous = 0;
    private int current = 1
    public int getAsInt() {
        int oldPrevious = this.previous;
        int nextValue = this.previous + this.current;
        this.previous = this.current;
        this.current = nextValue;
        return oldPrevious; 
    }
};

IntStream.generate(fib)
         .limit(10)
         .forEach(System.out::println);
```

위 코드에서는 IntSupplier 인스턴스를 만들었다.

만들어진 객체는 기존 피보나치 요소와 두 인스턴스 변수에 어떤 피보나치 요소가 들어있는지 추적하므로 ***가변(mutable)*** 상태 객체다.

getAsInt를 호출하면 객체 상태가 바뀌며 새로운 값을 생산한다. iterate를 사용했을 때는 각 과정에서 새로운 값을 생성하면서도 기존 상태를 바꾸지 않는 순수한 ***불변(immutable)*** 상태를 유지했다. 

스트림을 병렬로 처리하면서 올바른 결과를 얻으려면 ***불변 상태 기법***을 고수해야 한다.

---

우리는 무한한 크기를 가진 스트림을 처리하고 있으므로 limit을 이용해서 명시적으로 스트림의 크기를 제한해야 한다. 그렇지 않으면 최종 연산(forEach)을 수행했을 때 아무 결과도 계산되지 않는다. 

마찬가지로 무한 스트림의 요소는 무한적으로 계산이 반복되므로 정렬하거나 리듀스할 수 없다.
