# 8.4 개선된 ConcurrentHashMap

ConcurrentHashMap 클래스는 병렬 친화적인 HashMap이다. 내부 자료구조의 특정 부분만 잠궈 동시 추가, 갱신 작업을 허용하여 동기화된 Hashtable 버전에 비해 읽기 쓰기 연산 성능이 월등하다. 

> 💡Hashtable vs ConcurrentHashMap
>
> HashTable은 Thread-safe를 유지하기위해 데이터를 다루는 메소드(get, put 등)에 `synchronized`로 메소드 전체에 락을 건다. 
> 무결성을 보장하지만 ConcurrentHashMap비해 속도가 느리다.
>
> ConcurrentHashMap은 어떤 Entry를 조작하는 경우에 해당 Entry에 대해서만 락을 건다. 
> 그래서 HashTable보다 데이터를 다루는 속도가 빠르다.

## 8.4.1 리듀스와 검색

세가지 새로운 연산을 지원한다.

- `forEach` : 각 (키, 값) 쌍에 주어진 액션을 실행
- `reduce` : 모든 (키, 값) 쌍을 제공된 리듀스 함수를 이용해 결과로 합침
- `search` : 널이 아닌 값을 반환할 때까지 각 (키, 값) 쌍에 함수를 적용


다음처럼 키, 값, Map.Entry, (키, 값) 인수를 이용해 네 가지 연산 형태를 지원한다.
- 키, 값으로 연산 (forEach, reduce, search)
- 키로 연산 (forEachKey, reduceKeys, searchKeys)
- 값으로 연산 (forEachValue, reduceValues, searchValues)
- Map.Entry 객체로 연산 (forEachEntry, reduceEntries, searchEntries)

이들 연산은 ConcurrentHashMap의 상태를 잠그지 않고 연산을 수행하므로, 연산에 제공한 함수는 계산이 진행되는 동안 바뀔 수 있는 객체, 값, 순서 등에 의존하지 않아야 한다.

또한, `병렬성 기준값(Threshold)`을 지정해야 한다. 맵의 크기가 주어진 기준값보다 작으면 순차적으로 연산을 실행, 기준값을 1로 지정하면 공통 스레드 풀을 이용해 병렬성을 극대화한다. 
`Long.MAX_VALUE`로 설정하면 한 개의 스레드로 연산을 실행한다. 

아래 예제는 reduceValues 메서드를 이용해 맵의 최댓값을 찾는다.
```java
ConcurrentHashMap<String, Long> map = new ConcurrentHashMap<>();
long parallelismThreshold = 1;
Optional<Integer> maxValue =
    Optional.ofNullable(map.reduceValues(parallelismThreshold, Long::max));
```

## 8.4.2 계수

맵의 매핑 개수를 반환하는 `mappingCount` 메서드를 지원한다. 기존의 size 대신 mappingCount를 사용해야 long을 반환하여 매핑의 개수가 int 범위를 넘어서는 이후의 상황을 대처할 수 있다.

## 8.4.3 집합뷰

ConcurrentHashMap을 집합 뷰로 반환하는 `keySet` 메서드를 제공한다. 맵을 바꾸면 집합도 바뀌고 반대로 집합을 바꾸면 맵도 영향을 받는다. 
`newKeySet`이라는 메서드를 이용해 ConcurrentHashMap으로 유지되는 집합을 만들 수도 있다.

```java
ConcurrentHashMap<Integer, String> hash_map 
    = new ConcurrentHashMap<Integer, String>(); 

hash_map.put(10, "Geeks"); 
hash_map.put(15, "4"); 
hash_map.put(20, "Geeks"); 
hash_map.put(25, "Welcomes"); 
hash_map.put(30, "You"); 

System.out.println("Initial Mappings are: "
                    + hash_map); 

System.out.println("The set is: "
                    + hash_map.keySet()); 

//결과
{20=Geeks, 25=Welcomes, 10=Geeks, 30=You, 15=4}
[20, 25, 10, 30, 15]
```
